Che cosa si intende per storia linguistica interna?
• Lo studio delle minoranze linguistiche.
• Lo studio dei fattori storico-culturali che influenzano la lingua, come i mass media.
• Lo studio dell'evoluzione delle strutture linguistiche (fonetica, morfologia, sintassi, lessico).
• L'analisi dei fattori politici che hanno favorito la diffusione della lingua nazionale.

Quale fu l'atteggiamento del fascismo nei confronti dei dialetti e delle lingue straniere?
• Sostenne la creazione di un dialetto unico nazionale, basato sul dialetto di Roma.
• Introdusse l'uso del dialetto nelle scuole per rafforzare le identità locali.
• Attuò una dura repressione dei dialetti, dei forestierismi e delle minoranze linguistiche.
• Incoraggiò il bilinguismo italiano-inglese per favorire il commercio con gli USA.


Nelle Prose della volgar lingua (1525), quali autori Pietro Bembo indica come modelli assoluti da imitare?
• Dante per la poesia e Machiavelli per la prosa.
• Petrarca per la poesia e Boccaccio per la prosa.
• Lorenzo de' Medici per la poesia e Boccaccio per la prosa.
• Dante per la poesia e Boccaccio per la prosa.

con riferimento alla recente classificazione dei nomi proposta da P. D'Achille e A. Thornton, quali sono le due classi che prevalgono nell'italiano contemporaneo?
• Le classi dei nomi che terminano per consonante.
• Classe 1 (es. libro, libri) e Classe 2 (es. casa, case).
• Classe 3 (es. fiore, fiori) e Classe 6 (es. re, città).
• Solo la classe dei nomi maschili in -a (es. poeta).


Qual è la principale differenza tra l'italiano standard e l'italiano neostandard?
• II neostandard accoglie fenomeni del parlato precedentemente rifiutati dalla norma standard.
• II neostandard è una lingua morta.
• Lo standard è solo parlato, il neostandard è solo scritto.
• Lo standard è usato dai migranti, il neostandard dagli accademici.



qual è la principale novità del dizionario di Francesco D'Alberti di Villanuova rispetto alla Crusca?
- Venne scritto interamente in francese per garantirne un'ampia diffusione sul mercato europeo.
- Si basa esclusivamente sugli esempi tratti dalle opere delle Tre Corone.
- Esclude completamente le parole di origine straniera.
- Conduce ali spoali sul campo reaistrando la viva voce deali articiani toscani

Qual è il pilastro del modello grammaticale proposto da Sabatini, Camodeca e De Santis (2011)?
- La centralità dell'analisi, logica e del periodo, svolta con i metodi e le nomenclature tradizionali.
- II modello valenziale, che mette al centro il verbo e la sua capacità di legare a sé gli elementi della frase.
- II rifiuto totale della grammatica tradizionale.
- La proibizione di utilizzare termini stranieri in qualsiasi contesto.

Il fenomeno dell'anafonesi (es. famiglia invece di fameglia) è tipico di quale varietà?
• Franco-provenzale.
• Latino volgare.
• Fiorentino letterario trecentesco.
• Dialetti meridionali estremi.

Chi è l'autore della monumentale Grammatica storica della lingua italiana e dei suoi dialetti?
• Pietro Bembo.
• Luca Serianni.
• Gerhard Rohlfs.
• Lorenzo Renzi.

======================


In che modo la Grammatica ragionata della lingua italiana (1771) di Francesco Soave si distanzia dalla tradizione?
• Considera il linguaggio come manifestazione del pensiero, integrando empirismo e logicismo.
O Propone il ritorno all'insegnamento mnemonico caro ai Gesuiti.
• Si basa esclusivamente sull'uso vivo di Firenze, senza una forte riflessione teorica sui fatti di lingua.
- Elimina completamente lo studio della sintassi.

come va interpretato l'indice di Diversità Linguistica (IDL) quando il suo valore è vicino a o?
• Massima diversità linguistica.
• Forte presenza di alloglotti.
• Massima omogeneità linguistica.
• Forte presenza di cittadini stranieri.

Qual è l'elemento obbligatorio e centrale di una sillaba in italiano?
• II nucleo (costituito da una vocale).
• L'attacco (consonante iniziale).
• La coda (consonante finale).
• L'accento grafico.


Che cosa sosteneva Leonardo Salviati nell'ambito della lessicografia della Crusca?
• Sosteneva la sostanziale continuità tra il fiorentino moderno e il fiorentino trecentesco, ma additando quest'ultimo come modello di lingua pura.
- Le opzioni fornite sono tutte errate.
• Sosteneva la totale discontinuità tra il fiorentino moderno e il fiorentino trecentesco, additando il primo come modello di lingua pura.
• Proponeva di eliminare tutti i termini derivati dal latino umanistico.


Secondo la definizione di Benedetto Croce, che cos'è la 'letteratura dialettale riflessa'?
• Una raccolta antologica contenente i canti di lavoro dei contadini pugliesi.
• Una letteratura prodotta da autori analfabeti che conoscono solo il dialetto.
• II rifiuto intenzionale della lingua a favore del dialetto da parte di autori colti.
• Un tipo di letteratura caratterizzato dall'uso inconsapevole di termini dialettali.


Qual è un tratto sintattico tipico dell'italiano dell'uso medio?
• L'obbligo di utilizzare la 'd' eufonica in ogni incontro tra vocali.
• L'uso del 'che' polivalente (es. La persona che ho parlato ieri).
• La scomparsa totale dei pronomi personali soggetto.
• L'uso esclusivo del passato remoto per tutte le azioni concluse.



Che cos è un calco semantico, nell'ambito dei rapporti tra italiano e inglese?
• L'adozione di un termine inglese senza alcuna modifica (es. bar, sport).
• La traduzione letterale di una parola composta inglese (es. ingl. skyscraper > it. grattacielo).
• L'aggiunta di un nuovo significato, derivato dall'inglese, a una parola italiana già esistente (es. scaricare « ingl. download).
• Un errore di pronuncia di una parola inglese da parte di un italiano.


Quale caratteristica linguistica accomuna i più antichi testi poetici italiani, come il Ritmo laurenziano e il Ritmo cassinese?
• La completa assenza di termini provenzali.
• L'uso del latino medievale.
• L'adozione del fiorentino trecentesco.
• Un forte ibridismo e una spiccata caratterizzazione locale.


In linguistica, qual è la differenza tra 'lessema' e 'lemma'?
• Non c'è differenza: sono sinonimi intercambiabili.
O Il lessema riguarda solo i verbi, il lemma riguarda solo i nomi.
• II lessema è una parola vuota, il lemma è una parola piena.
• Il lessema è l'unità astratta del lessico, il lemma è la sua forma di citazione nel dizionario.

Quale innovazione linguistica introduce Carlo Emilio Gadda in opere come Quer pasticciaccio brutto de via Merulana (1957)?
• L'eliminazione di ogni riferimento ai dialetti regionali.
• Un raffinato 'pastiche' linguistico che mescola arcaismi, dialettalismi, tecnicismi e neologismi.
• La scrittura di romanzi interamente in latino maccheronico.
• L'uso di una lingua estremamente semplice e accessibile a tutti.


In quale varietà regionale/popolare è tipica l'incertezza nell'uso degli ausiliari (es. Ha tanto tempo che non ci vediamo)?
• Italiano burocratico.
• Italiano regionale/popolare meridionale.
• Italiano dell'uso medio.
• Italiano regionale toscano.


Che cosa propugnava Niccolò Machiavelli nel suo Discorso intorno alla nostra lingua (1524)?
• L'uso del latino umanistico.
• L'adozione del fiorentino trecentesco e la fiorentinità di Dante.
• L'adozione del fiorentino vivo contemporaneo e la fiorentinità di Dante.
• L'uso di una lingua eclettica basata sulle corti di tutta Italia.


==========================

Nella parola casetta, che tipo di elemento è '-etta?
- Prefisso.
- Morfo flessivo.
- Morto lessicale.
- Morfo derivativo.


Che cosa si intende per 'coppia minima"?
• L'unione di due vocali che formano un dittongo.
• Due parole che hanno lo stesso significato ma suoni diversi.
• Una coppia di aggettivi e sostantivi che concordano in genere e numero.
• Due parole che si differenziano per un solo fonema nella stessa posizione (es. pane/cane).


Che cosa si intende per fase 'toscano-milanese' nella storia linguistica de / promessi sposi?
• II periodo in cui Manzoni scriveva solo in francese per il pubblico di Parigi.
- La stesura del Fermo e Lucia, ricca di francesismi e lombardismi.
• L'edizione 'Ventisettana', in cui i lombardismi vengono sostituiti basandosi su spogli libreschi di autori toscani.
• L'edizione del 1840, corretta sulla base dell'uso vivo di Firenze.


Qual è la principale differenza tra il 'plurilinguismo' di Dante e il 'monolinguismo' di Petrarca?
• Dante alterna registri e stili diversi, mentre Petrarca opera una raffinata selezione stilistica in senso aulico.
• Petrarca scrive solo in latino, mentre Dante alterna latino e volgare.
• Dante usa solo il fiorentino, mentre Petrarca usa molti volgari diversi.
• II plurilinguismo di Dante si riferisce alla conoscenza di lingue straniere come il francese.


In merito alla 'gallomania' del Settecento, a quale ambito appartengono tipicamente i francesismi acquisiti nel periodo dell'Illuminismo?
• Lessico amministrativo e politico (es. cittadino, propaganda).
• Lessico filosofico e intellettuale (es.fanatismo, pregiudizio, progresso).
• Lessico della vita quotidiana (es. ragù, toletta).
• Termini militari e marittimi (es. squadriglia, uragano).


Che cosa si intende per futuro epistemico?
• L'uso del futuro per esprimere dubbi, ipotesi o supposizioni nel presente.
• Un tempo usato esclusivamente per descrivere azioni che avverranno tra molti anni.
• Un arcaismo poetico usato dai poeti del Dolce Stil Novo.
• La sostituzione del futuro con il passato prossimo.

Nel processo di formazione delle parole, che cos'è una neoformazione ottenuta tramite suffissazione?
• L'aggiunta di un prefisso prima del lessema di base (es. sbloccare).
• La fusione di due parole diverse (es. capostazione).
• Una parola che deriva dal greco antico.
• L'aggiunta di un suffisso dopo il lessema di base (es. assicurazione).


Che cosa caratterizza la lingua poetica di Giovanni Pascoli?
• L'uso esclusivo del dialetto romagnolo.
• L'eliminazione totale della punteggiatura.
• L'uso di termini della vita quotidiana (tecnicismi, onomatopee, elementi fonosimbolici, ecc.).
• Una rigorosa imitazione del modello carducciano.



Nella polemica con Manzoni, cosa proponeva Graziadio Isaia Ascoli?
• Era convinto che il fiorentino colto fosse il modello linguistico perfetto per la scuola.
• Era convinto che l'unità linguistica sarebbe stata la naturale conseguenza della diffusione dell'istruzione e della cultura.
• Proponeva di proibire immediatamente, per legge, l'uso dei dialetti a scuola.
• Proponeva di usare solo il fiorentino letterario del Trecento.


Quali sono le caratteristiche della prosa 'media' di Alberto Moravia nel romanzo Gli indifferenti (1929)?
• L'uso di una lingua uniforme: sintassi semplificata e lessico ricco ma non ricercato.
• L'uso di una lingua aristocratica: sintassi complessa e lessico ricercato.
• Un linguaggio barocco: sintassi sovrabbondante e metafore difficili.
• La completa assenza di verbi (stile nominale assoluto).

